---
title: El estado de la participación de las mujeres en STEM en el sur global
permalink: /es/estado-participacion-mujeres/
order: 3
image: '/images/state-of-participation.jpg'
description: 'La discriminación y el acoso por motivos de género, tales como los comentarios inapropiados y la exclusión de reuniones clave o procesos de toma de decisiones, contribuyen aún más a crear un entorno laboral desafiante.'
---

Al investigar las tendencias locales en la participación de las mujeres en las áreas STEM, la investigación financiada por el IDRC ha resaltado desafíos similares a los reportados en el Norte Global. En varias regiones, la participación y el liderazgo de las mujeres en los campos STEM no han seguido el ritmo del rápido crecimiento de las industrias STEM y los avances más amplios hacia la igualdad de género (UNESCO, 2017). Es alarmante que, a pesar de la creciente representación de las mujeres en la educación superior en las Américas y Europa, se produzca una pérdida significativa a medida que las mujeres pasan de la educación en STEM a la fuerza laboral e incluso a niveles avanzados de educación (Comisión Europea, 2021; National Science Foundation, 2021).

Estudios recientes revelan que, si bien la participación femenina en la investigación STEM promedia alrededor del 40% en regiones como América Latina, el Caribe y partes de Europa, sigue siendo menor en América del Norte y Europa Occidental, rondando el 30% (UIS, 2019). Esta disparidad subraya la necesidad de intervenciones específicas para apoyar a las mujeres en puntos críticos de transición en sus carreras en STEM. A continuación, destacamos otras tendencias y estadísticas importantes.

### Estadísticas y tendencias actuales.

- **Fuerza laboral STEM global:** las mujeres representan solo el 28% de la fuerza laboral STEM global (UNESCO, 2021).
- **Educación superior:** las mujeres representan solo el 30% de todos los investigadores a nivel mundial (UNESCO, 2021).
- **Matrícula en campos STEM:** en la educación superior, solo el 35% de todos los estudiantes matriculados en campos relacionados con STEM son mujeres (UNESCO, 2019).
- **Puestos de liderazgo:** las mujeres ocupan menos del 15% de los puestos de liderazgo a nivel superior en las organizaciones STEM (Catalyst, 2020).
- **Patentes e innovación:** las mujeres figuran como inventoras en menos del 10% de las solicitudes de patentes en todo el mundo (World Intellectual Property Organization, 2019).
- **Brecha salarial:** en Europa, las mujeres en STEM ganan en promedio un 20% menos que sus homólogos masculinos (Comisión Europea, 2020).
- **Tasas de publicación:** las mujeres publican menos artículos científicos que los hombres, y sus artículos se citan con menos frecuencia (Elsevier, 2020).
- **Tasas de abandono:** las mujeres tienen más probabilidades de abandonar las carreras STEM en los primeros 10 años en comparación con los hombres (National Center for Women &amp; Information Technology, 2016).
- **Disparidades específicas del campo:** en física, las mujeres constituyen solo el 21% de los graduados universitarios (American Physical Society, 2021). En los campos de la ingeniería y la informática, las mujeres representan menos del 20% de la fuerza laboral (OCDE, 2019). 
- **Disparidades en el sector de la sostenibilidad:** para el 2030, se proyecta que habrá entre 15 y 22 millones de empleos verdes, pero más del 80% se encuentran en sectores tradicionalmente dominados por los hombres, como la agricultura, la energía, la manufactura, el transporte y la construcción. Las mujeres están subrepresentadas en estas áreas, y menos del 20% trabaja en energías renovables. En países como Uruguay, Bolivia, Costa Rica, El Salvador y Honduras, las mujeres representan entre el 17% y el 36% de los investigadores en ingeniería y tecnología.
- **Disparidades en las ciencias agrícolas:** las mujeres están notablemente subrepresentadas en la educación superior y en los puestos de investigación en ciencias agrícolas, y menos del 25% del personal de las unidades académicas y de formación pertinentes son mujeres. En las universidades públicas de África occidental, la proporción de mujeres en los cursos de ciencias agrícolas llega a ser tan baja como el 15,36% en Benín, el 17,19% en Níger y el 22,22% en Costa de Marfil. Las mujeres constituyen solo el 16,46% de los miembros del equipo de investigación en estos países.

### Barreras a la participación y el liderazgo.

Estos desafíos no son incidentes aislados, sino que forman parte de un patrón más amplio que ha sido ampliamente documentado. La investigación de la **Breaking Barriers Network**, un esfuerzo colaborativo para comprender y abordar estos obstáculos, ha descubierto varias cuestiones clave:

#### Estereotipos de género y normas sociales
Los estereotipos de género influyen significativamente en la percepción de cuáles trabajos relacionados con STEM se consideran apropiados para mujeres y hombres. Estos estereotipos suelen limitar las aspiraciones profesionales de las mujeres y las desalientan a seguir adelante en STEM. Las expectativas sociales y los roles tradicionales, en particular en las comunidades patriarcales, crean barreras adicionales al reforzar la creencia de que las mujeres son menos aptas para las profesiones técnicas y científicas. Por ejemplo, la noción de que los campos de STEM son inherentemente masculinos puede disuadir a las mujeres de ingresar o persistir en estas carreras, ya que pueden internalizar estas creencias o enfrentar el desaliento externo.

#### Falta de modelos a seguir y mentores
La escasez de modelos a seguir y mentores femeninos en los campos STEM contribuye a la subrepresentación de las mujeres en estas áreas. Sin científicas y líderes femeninas visibles y accesibles, las mujeres jóvenes pueden carecer de la inspiración y la orientación necesarias para seguir carreras en STEM. Esta ausencia es evidente en los entornos académicos, donde las mujeres docentes e investigadoras están subrepresentadas, y en entornos profesionales donde las contribuciones de las mujeres son menos reconocidas. Además, la falta de programas de mentoría estructurados exacerba este problema, ya que las mujeres pueden perder orientación valiosa y oportunidades de establecer contactos que son fundamentales para el desarrollo profesional.

#### Barreras educativas
Los entornos educativos a menudo no apoyan a las mujeres de manera efectiva, lo que afecta su confianza e interés en las materias STEM. Los sesgos de género en las prácticas de enseñanza y los planes de estudio pueden socavar la autoestima y el rendimiento académico de las mujeres en materias como matemáticas y ciencias. Los contextos sociales y educativos pueden perpetuar la creencia de que las mujeres son menos capaces en estas áreas, lo que puede conducir a una menor confianza en sí mismas y una menor participación. Además, la intimidación que supone entrar en espacios académicos dominados por hombres y la posibilidad de que se manifiesten conductas hostiles o excluyentes pueden disuadir a las mujeres de cursar estudios superiores o carreras en el ámbito de STEM. Las limitadas oportunidades de formación en materias técnicas relacionadas con las industrias ecológicas emergentes también restringen el avance profesional de las mujeres y su acceso a puestos de liderazgo.

#### Barreras laborales
Las mujeres que trabajan en STEM suelen encontrar obstáculos importantes en el lugar de trabajo, incluyendo la subvaloración de sus habilidades técnicas. Este sesgo puede manifestarse en menos oportunidades de avance profesional, reconocimiento y participación en proyectos de alto impacto. La discriminación y el acoso por motivos de género, tales como los comentarios inapropiados y la exclusión de reuniones clave o procesos de toma de decisiones, contribuyen aún más a crear un entorno laboral desafiante. Adicionalmente, la falta de políticas y recursos institucionales para apoyar el desarrollo profesional de las mujeres (tales como acuerdos laborales flexibles, igualdad salarial y programas de desarrollo profesional) puede obstaculizar su crecimiento y retención profesional.

#### Barreras culturales y sociales
Las normas y prácticas culturales pueden restringir gravemente la participación de las mujeres en los campos de STEM. Por ejemplo, en algunas regiones, las opiniones tradicionales sobre la propiedad de la tierra y los roles de género limitan la participación de las mujeres en las ciencias agrícolas y otras áreas relacionadas con STEM. Las expectativas culturales con respecto a los roles principales de las mujeres en las responsabilidades domésticas y las obligaciones familiares también pueden limitar su capacidad para participar en carreras de STEM. Estas prácticas culturales a menudo se entrecruzan con actitudes sociales que consideran que las contribuciones de las mujeres son menos valiosas, lo que perpetúa aún más su marginación.

#### Barreras políticas e institucionales
Las políticas nacionales e institucionales con frecuencia carecen de la integración de consideraciones de género, lo que resulta en un apoyo insuficiente para las mujeres en STEM. Muchas políticas existentes no abordan adecuadamente las necesidades y los desafíos específicos que enfrentan las mujeres, lo que conduce a una implementación ineficaz y un impacto limitado. Por ejemplo, las políticas pueden no promover la diversidad de género en la contratación, el ascenso y los roles de liderazgo dentro de las organizaciones de STEM. La falta de aplicación de las directrices de equidad de género y la ausencia de recursos dedicados a implementar medidas de apoyo exacerban aún más estas barreras. La integración eficaz de las políticas es esencial para crear entornos que respalden y sostengan la participación y el liderazgo de las mujeres en STEM.

### Respondiendo al llamado a la acción de la UNESCO para cerrar la brecha de género en la ciencia

La **Breaking Barriers Network** del IDRC refleja solo una instantánea del movimiento global para cerrar la brecha de género en la participación y el éxito de las mujeres en STEM. Ha habido una creciente conciencia entre la comunidad internacional sobre la importancia de la igualdad de género en STEM. Varias organizaciones, gobiernos y grupos de defensa han estado trabajando activamente para promover la diversidad de género y la inclusión en estos campos. 
Un momento clave para esta comunidad ha sido el lanzamiento del llamado a la acción de la UNESCO para el 2024 titulado ["Cerrando la brecha de género en la ciencia"](https://dataviz.unesco.org/en/science-technology-and-innovation/cta). Si bien este llamado enfatiza la importancia de la igualdad de género para abordar desafíos globales complejos, también destacó las brechas significativas que existen, que se relacionan directamente con muchas de las barreras sistémicas y sistemáticas que los colaboradores de investigación del IDRC han enfrentado e identificado hasta la fecha.
El llamado a la acción propuso tres áreas estratégicas de intervención, cada una con un conjunto de recomendaciones y acciones potenciales. Las tres áreas de intervención son: 

1. Desmantelar los estereotipos y sesgos de género en la ciencia mediante una mayor visibilidad de los modelos a seguir.
2. Abrir caminos educativos para las niñas en la ciencia mediante estrategias e iniciativas educativas innovadoras.
3. Crear entornos laborales que atraigan, retengan y promuevan a las mujeres científicas mediante políticas y acciones que promuevan la diversidad, la equidad y la inclusión.

Uno de los principales objetivos del llamado a la acción de la UNESCO es movilizar a la comunidad científica para promover la igualdad de género en la ciencia. Esto requiere una base sólida de evidencia y conocimiento que pueda informar políticas y prácticas efectivas. Una agenda de investigación que responda a las necesidades y contextos de diferentes regiones y disciplinas es esencial para respaldar la implementación del llamado a la acción.  

En consonancia con esta visión, las inversiones del IDRC para identificar y abordar las barreras que enfrentan las mujeres en STEM en el Sur Global han sido fundamentales. A medida que los proyectos financiados por el IDRC concluyen y surgen más hallazgos, una comunidad de académicos globales ha respondido a este llamado a la acción. Aquí, presentamos una instantánea de la base de evidencia generada por la **Breaking Barriers Network** que nos acerca cada vez más a la construcción de puentes para la participación y el éxito de las mujeres en STEM.
