---
title: Résumé Exécutif
permalink: /fr/resume-executif/
order: 1
slug: summary
image: '/images/summary.jpg'
description: 'La réalisation de l’équité entre les genres dans les STIM nécessite une approche à multiples facettes impliquant de multiples parties prenantes, à travers tous les échelons porteurs d’impact et de changement. Le Réseau briser les barrières démontre le potentiel d’un changement percutant grâce à des interventions ciblées et à des efforts de collaboration, mais il en faut encore plus pour apporter des changements durables aux établissements, aux institutions et au système scientifique en général.'
---

Le **Réseau briser les barrières**, appuyé par le Centre de recherches pour le développement international (CRDI), constitue un investissement visant à éliminer les obstacles systémiques et systématiques qui entravent la participation et le leadership des femmes dans les domaines des STIM (sciences, technologie, ingénierie et mathématiques), en particulier dans les pays du Sud. Ce rapport synthétise les conclusions et les répercussions de divers projets qui composent ce réseau, soulignant l’importance cruciale des politiques et des interventions fondées sur des données probantes pour faire progresser l’équité entre les genres dans les STIM.

Au cours des dernières années, la sensibilisation aux inégalités entre les genres dans les STIM a considérablement augmenté, avec une reconnaissance des forces enracinées à l’origine de ces inégalités. Cependant, une grande partie de la recherche, des données et des interventions mises à l’essai qui portent sur ces enjeux proviennent des pays du Nord. Il subsiste une lacune notable dans les stratégies et les interventions fondées sur des données probantes précisément pilotées pour s’attaquer aux obstacles auxquels les femmes sont confrontées pour progresser et réussir dans les domaines et les industries des STIM dans les pays du Sud. Les initiatives et les recommandations présentées dans cette publication visent à combler cette lacune, en fournissant des informations pour éclairer les initiatives futures ainsi que l’élaboration de politiques. Elles préconisent une approche globale pour favoriser un paysage des STIM plus inclusif et équitable.

La recherche émergeant du **Réseau briser les barrières** s’étend à travers l’Amérique latine et l’Afrique, regroupant des projets qui abordent divers défis à la participation et au leadership des femmes dans les STIM, se concentrant souvent sur des disciplines particulières des STIM ou des établissements ou institutions cibles où elles espèrent voir des changements. Les équipes de projet qui composent le réseau ont élaboré des stratégies fondées sur des données probantes, établi des réseaux de collaboration et influencé les changements de politiques afin de soutenir l’égalité des genres dans les STIM. Apportant des perspectives des pays du Sud, des interventions propres au contexte et des politiques fondées sur des données probantes, le réseau a co-créé un programme de recherche mondial, se taillant une voie à suivre. 

## Qu’avons-nous appris jusqu’ici?

Nos chercheures et chercheurs ont mis en évidence l’efficacité de programmes complets qui combinent des interventions éducatives avec des processus d’apprentissage organisationnels. Ces programmes s’attaquent aux obstacles à plusieurs échelons et créent des environnements favorables pour les femmes. Les méthodes de recherche participative ont été particulièrement utiles, en veillant à ce que les points de vue des femmes soient pris en compte, conduisant à des approches de recherche plus sensibles au genre.

Le mentorat et les figures exemplaires sont apparus comme des éléments cruciaux pour inspirer et soutenir les jeunes femmes et les scientifiques en début de carrière dans les STIM. Les initiatives qui offrent du mentorat et mettent en valeur des figures exemplaires qui sont des femmes aident à combattre les stéréotypes négatifs et à promouvoir des objectifs sociaux et d’équité entre les genres plus larges. L’intégration et la mise en œuvre efficaces des politiques dans ces initiatives ont également été essentielles afin de soutenir l’inclusion des femmes dans des rôles de leadership dans les domaines des STIM.

La mobilisation communautaire et l’éducation ont été essentielles pour éliminer les obstacles culturels et sociaux. Les programmes qui font participer les membres de la communauté et qui tiennent compte des normes traditionnelles ont été efficaces pour promouvoir l’égalité des genres et soutenir la participation des femmes aux STIM. Les approches d’apprentissage transformatrices, qui mettent l’accent sur le changement des convictions, des attitudes et des comportements, ont été nécessaires pour créer un changement durable et promouvoir l’équité entre les genres dans les domaines des STIM.

## Recommandations

> La réalisation de l’équité entre les genres dans les STIM nécessite une approche à multiples facettes impliquant de multiples parties prenantes, à travers tous les échelons porteurs d’impact et de changement. Le Réseau briser les barrières démontre le potentiel d’un changement percutant grâce à des interventions ciblées et à des efforts de collaboration, mais il en faut encore plus pour apporter des changements durables aux établissements, aux institutions et au système scientifique en général.

La réalisation de l’équité entre les genres dans les STIM nécessite une approche à multiples facettes impliquant de multiples parties prenantes, à travers tous les échelons porteurs d’impact et de changement. Le **Réseau briser les barrières** démontre le potentiel d’un changement percutant grâce à des interventions ciblées et à des efforts de collaboration, mais il en faut encore plus pour apporter des changements durables aux établissements, aux institutions et au système scientifique en général. Le maintien et l’intensification de ces efforts nécessitent la participation des décisionnaires et des principales parties prenantes dès le départ pour assurer des répercussions durables. Il est nécessaire de continuer à miser sur ces fondements et à élargir les programmes qui ont du succès.

Pour aller de l’avant, il est essentiel d’accroître la visibilité des femmes scientifiques au moyen de campagnes médiatiques et de matériel éducatif, d’élargir les activités de sensibilisation et de mentorat, et de lutter contre les obstacles systémiques et systématiques enracinés avec des politiques et des campagnes sensibles au genre. L’offre d’incitations et de bourses d’études afin de soutenir les filles et les femmes dans les études en STIM, le développement d’environnements d’apprentissage interactifs et équitables, la réalisation d’audits de genre et l’élaboration de stratégies d’intégration sont également des étapes cruciales pour voir un changement durable dans les établissements d’enseignement et de science.

L’adoption d’une approche multipartite pour améliorer la participation des femmes aux STIM, la mise en œuvre de politiques nationales et institutionnelles favorisant les études en STIM et l’équité entre les genres, le soutien aux groupes de défense des droits et l’amélioration de la sensibilisation et de la participation aux politiques sont nécessaires pour créer un environnement favorable pour les femmes dans les STIM. L’amélioration de la collecte et de l’analyse des données pour éclairer les interventions stratégiques permettra de s’assurer que les efforts sont à la fois ciblés et efficaces.
